1945年 8月 6日、アメリカ軍が 広島市に 原子爆弾を 投下した。

その後、1946年 11月 1日に、爆心地に 近い中島町内10.72haが「中島公園」として 都市計画公園に 指定された。

1949年の 11月 1日には、「広島平和記念都市建設法」が 制定された。
世界に 向けて 人類の 平和を 願い訴えることと、過去の 過ちを 繰り返さないことを 目的に、コンペに より選ばれた 丹下健三が 設計した。
そのうち、広島平和記念資料館や 原爆死没者慰霊碑の 設計や、原爆ドーム・原爆死没者慰霊碑・資料館を 結ぶ南北軸、資料館を 中心とする 3棟の 建物による 東西軸は 実現した。
当初は 現在の 広島市中央公園や 基町中層アパート群・市営基町高層アパートの 周辺も、平和公園として 構想 されていたが 実現 しなかった。
また、平和大通りについても 構想に 含まれていた。
公園南側の 平和大橋・西平和大橋は、アメリカ人彫刻家であるイサム・ノグチの 設計による。
公園の 建設にあたっては、敷地内の 多くの バラックを 撤去 することとなった。
また、敷地内を 走っていた古くからの 繁華街の 道（中島本通 / かつての 西国街道→國道四号）は 残されることになった。

1951年 8月 6日に 現在の 区域を 平和記念施設とすることを 決定し、1954年 4月 1日に 完成した。

毎年 8月 6日には 平和記念式典が 開催され原爆が 投下された 午前 8時 15分には 黙祷が 捧げられる。
式典では、市内中学校、高校の 吹奏楽部による「ひろしま平和の 歌」の 伴奏、広島市の 合唱団等による 合唱が 行われる。

平和記念公園は 被爆前も 公園だったと 誤った認識が あるが、被爆前は 中島地区と 呼ばれ幕末から 明治・大正にかけて 市内有数の 繁華街として 栄えた 歴史のある街であった（中島町を 参照）。

公園の 北側の 原爆ドームが あるあたりは、相生通りを 挟んで広島市中央公園（旧広島市民球場跡地周辺）と 隣接 している。
平和記念資料館の 公式サイトによれば、平和公園及びその 周辺の 緑地帯には、50を 越える原爆関係の 記念碑・記念建造物がある。
建物以外の 多くは原爆犠牲者の 慰霊碑や 平和を 願う記念碑である。
その中には、現在公園となっている 地区と その 周辺の 住民、建物疎開に 動員 されていた 学校・義勇隊、この付近に 所在 していた 会社・団体・公共機関によるものが 多く 含まれている。
被爆まで 現在の 公園地域内に 居住していたため 多くの 犠牲を 出した各町（戦後この地区が 「中島町」として まとめられる以前の 旧町名）の 住民により 建立されたもの。



主にノートカトンと チオテルピネオールに 由来 する特有の 香りが ある。

甘さや 酸味の 他に、ほろ苦さが あるのが 特徴（主成分は ナリンギンなど）。
この苦みを 好まない 人もおり、生食の 際に砂糖を まぶして 食べる場合も ある。
生で 食べる ほかに ジュースや 様々な 加工食品に 用いられる。
また、絞り汁は カクテルや サワーに 用いられ、グレープフルーツ専用の 搾り器が ある。 
皮も マーマレードや ジャムに 使われることも あるが、海外輸入の 物には 品質を 維持 するために 農薬（殺菌剤）が 使われていることが 多い。 
この農薬を ポストハーベスト農薬と 呼ぶ（日本では 食品添加物扱い）。
日本国内で 流通 するグレープフルーツの ほとんどは 海外から 輸入されたもので、7割近くを アメリカ産が 占めている。 
グレープフルーツの 種からは 抗菌成分が 抽出できる。
市販の 食用の グレープフルーツの 種の 発芽率は 高く、土に 埋めておけば比較的簡単に 発芽 する。
グレープフルーツの 果肉に 含まれる フラノクマリン類は、様々な 医薬品と 相互作用（干渉し、意図しない 効果を 生み出すこと）が ある。  
1990年に 報告 された。
特に カルシウム拮抗剤という 系統の 高血圧治療薬などで グレープフルーツの 影響を 強く受けるものが あることが よく知られている。 
このほかに シクロスポリン、ベンゾジアゼピン系、風邪薬でも 主作用、副作用ともに 効果が 効き過ぎることが ある。 
阻害様式は、不可逆的に 阻害 する ために 阻害作用は 3〜4日続き、グレープフルーツジュースの 摂取自体を 禁止 する 必要が ある。

フラノクマリン類は 他の 柑橘類にも 含まれるが、含有量は グレープフルーツでは 品種、柑橘類の 種類で 異なる。
温州みかんには ほとんど含有しないとされている。

果皮には 果汁の さらに 300倍もの フラノクマリンが 含まれる。

絞り（しぼり）ないし絞る（しぼる）および搾る（しぼる）とは、固体の 物品に 圧力を 加え、内部の 液体ないし 気体などの 流体を 取り出す 加工方法のことである。
絞りにおいて 物品に 圧力を 加える 方法は 様々であるが、圧力を 加えることで 固体を 構成 する 粒子や 繊維の 間隔を 狭めるなどして、この 間に 保持されている流体を 表層へ 移動させ、外部へ 取り出すことが 可能である。
布が 水で 濡れている 場合に、布の 両端を 逆方向に 回転させることで 繊維を よじり合わせて 引っ張る 動作となり、布の 体積を 減少させ、繊維の 間に 保持されている 水を 絞って出すことが 可能である。
これを 空中で 行った 場合、絞り出された 水が一定量を 超えると 滴り落ちて 布から 分離 する。 
なお、絞るのを 中止 すると、布の 表面に 残った 水は再び繊維の 隙間に 取り込まれる
。
タオルや 雑巾などでは、水に 浸して絞ることで 同時に 繊維内に 入り込んだ 液体状や 粒子状の 汚れを 洗い流しながら 取り除き、その「汚れ」を 相対的に 減らすことが 可能である。 
洗濯の 場合も 洗剤などで 汚れが布に 再付着 することを 防ぎつつ溶解させ、水を 媒介として 汚れを 取り除く。
ドライクリーニングでは 溶剤が 使われる。
そして 最終的に 絞り出すことで 汚れを 布から 取り除く。
調理に おいて、食材の 水気を とる場合に「絞り」が 用いられる。
食材によっては、水気を 絞ることで 苦味や 渋みが 軽減 する。
また「絞る」には「細める」のニュアンスが 含まれ、絞り (光学)や 可変抵抗器で 出力を 制限 する、あるいは 蛇口など 弁を 閉じる 方向で 操作 することや、オリフィス板などで 流量を 制限 する 機能のあることも「絞る」と 表現 する。
その ような 制限を 行う 機能を 持つ 機構（機械要素）の ことは 「絞り」ともいう。
なお 洗濯に おける「絞り」（脱水）の 場合は、取り出された 水は 汚水（生活排水など）であり廃棄される 対象だが、逆に 果実などから 果汁を 取り出すなど、この 絞ったほうの 液体が 必要で、出てくるものが 生産物として 扱われる 場合は 「搾る」と表現 される。
また牛乳を 乳牛から 得る 場合も「搾る」という。
「搾る」と 表現 する 場合には、対象が その 状態で 安定的であるのに、無理に 力を 加えて 何らかを 取り出すという ニュアンスも あり、例えば 搾取では 「搾」の 字が 使われる。

余禄ではあるが 搾菜（ザーサイ）は 漬物の 一種で 強い 圧力を 加える ためこの ように 呼ばれるが、この 場合は 「搾」の 文字ではあるものの 搾菜を 漬けた 際に出る 塩水が 必要なのではなく、あくまでも 塩水に 漬けられた 搾菜 そのもののほうが 必要となる。

オーク（OrcまたはOrk）は J・R・R・トールキン の作品世界中つ国に 住む、人間とは 異なる 種族。
『指輪物語』や 『シルマリルの 物語』では 常に、モルゴス、サウロン、サルマンのような 悪に 仕える 兵士として、ときには 副官として 登場 する。
『ホビットの 冒険』では「何とも 例えようのない オーク鬼（p206　瀬田貞二訳）」という 記述が あるものの 主に ゴブリンとして 記述 されており、かれら 自身の 王を かつぎ、独立した 存在のように 振舞っている。
エルフ族が モルゴスによって 捕らえられ、拷問や 日の 当たらない 牢に 閉じ込められるなどして 堕落 してしまった 姿であると 言われている。
そのため、苦痛、憎悪が影響し、美しかった 白肌は 不気味な 灰色に なり、鉤爪が 生え、醜い姿と なった。
また 長い 間、苦痛に さらされていたせいか背丈が 低くなっていて、日光を 嫌う。
総じて知能も 高く愚かではないが、鈍感で 下劣な 生物として 描写 されている。
かれらは 言語を くずして 使い、手先が 器用で、歯車や 機械に 興味を 持ち、やっとこやつるはしや 斧などの 他「人を たくさん 殺す機械」以外は 何も 生み出さず、破壊 するだけの 存在である。
ただ 繁殖力が 非常に 高く、一度絶滅しかけたものの 立ち直っている。
ちなみに、作中で 女性の オークは 登場 していないが、トールキンの 書簡によれば、「女オークは 存在 する」とのことである。
知識や 進歩に 関しても、本来は エルフや 人間などと 同等だが 憎悪や 嫉妬、絶望に 苛まれるが ゆえに 建設的な 連携を 取りにくいだけである。
人間とのハーフである 半オークも 確認 されている。
ピーター・ジャクソン監督による 実写映画作品に 登場 する アゾグと その 息子ボルグなど、何人かの 大きな オークは オーク鬼が モチーフに なっているのでは という意見も ある。
劣等種に 狼乗り（なお 通常の オーク以上のものは 狼に 乗れないらしい）、蛆、スナガ(暗黒語で 奴隷)、トラッカーと 呼ばれる 者がいる。
健部伸明編『幻獣大全』では、繁殖力の 強さと 描写の 近似性から、トールキンの 『サンタクロースからの 手紙』に 登場 するゴブリンは、これではないかと する。
魔狼族「ワーグ」とは、互いに 契約の 上で 騎乗を 許されており、ワーグと オークは 暗黒語や 互いの 言語で 会話 することが 可能である。
食事に 関しては それなりに こだわりが あるようだが、映画『ロード・オブ・ザ・リング/王の 帰還』によると オーク自身の 肉は それほど 美味ではないようで、キリス・ウンゴルの 洞窟を 住処とするシェロブ が普段は オークを 獲物に していることに ついてサウロン 配下 のオークは 「オークの 肉は 不味いが、他に 食べる物が 無い」と 語っている。
しかし、あまり美味しい 食事にありつけない 状況下では この限りではないようで、映画『ロード・オブ・ザ・リング/二つの 塔』では メリーと ピピンを 捕まえてアイゼンガルドに 向かっていた サルマン 配下の オークと ウルク＝ハイが 休息時に「腹が減った。ここ数日腐った パンしか 食ってねえ」と 不満を 露わにしたのを きっかけに、生け捕りに すべき メリーと ピピンを 殺さずに「要らない」という理由で 2人の 足を 食おうとの 提案が されるが、最後には 1人の オークがウルク＝ハイに首を 刎ねられ、「メニューに 肉が 戻るぞ！」の 掛け声の 元その 場で 貪り食われた。
トールキンは オークという語を、ベオウルフに 登場 する 不死者の 怪物 グレンデルの 種族名、「オーク＝ナス」（Orc-néas）から 採用した。「オーク＝ナス」とは「オルクスの 死体」を 意味 する。詳しい 語源と 他作品での オークについては オーク (架空の 生物)を 参照。
もし 読者が トールキンの 著作を、「西境の 赤表紙本」の 翻訳と みなすならば、この 語は クウェンヤや シンダール語 からの、西方語への 翻訳 されたもの、と 考えることが できるだろう。
トールキンは 『ホビットの 冒険』に 登場 する ゴブリンについて、かれが 愛好した 物語、ジョージ・マクドナルドの 『王女さまと ゴブリン』の 影響を 強く受けた、と 述べている。
『幻獣大全』に よれば、ライマン・フランク・ボームの 『サンタクロースの 冒険』に 登場 する、オーグワが 影響を 与えているのでは、とする。
古い 英語などの 文献に orcと 言う 単語が 見られており、これが 語源だと 言われているが はっきりと はしていない。
『幻獣大全』によれば、手先が 器用で、美しいもの 以外なら 何でも 造る、鉱山に 洞穴を 掘る、性格が 邪悪、という 特徴から、同様の 特徴を 持つ北欧神話に 登場 する スヴァルトアールヴ（ドワーフ）が モデルではないか、とする。

