1945年 8月 6日、アメリカ軍が 広島市に 原子爆弾を 投下した。

その後、1946年 11月 1日に、爆心地に 近い中島町内10.72haが「中島公園」として 都市計画公園に 指定された。

1949年の 11月 1日には、「広島平和記念都市建設法」が 制定された。
世界に 向けて 人類の 平和を 願い訴えることと、過去の 過ちを 繰り返さないことを 目的に、コンペに より選ばれた 丹下健三が 設計した。
そのうち、広島平和記念資料館や 原爆死没者慰霊碑の 設計や、原爆ドーム・原爆死没者慰霊碑・資料館を 結ぶ南北軸、資料館を 中心とする 3棟の 建物による 東西軸は 実現した。当初は 現在の 広島市中央公園や 基町中層アパート群・市営基町高層アパートの 周辺も、平和公園として 構想されていたが 実現しなかった。
また、平和大通りについても 構想に 含まれていた。
公園南側の 平和大橋・西平和大橋は、アメリカ人彫刻家であるイサム・ノグチの 設計による。
公園の 建設にあたっては、敷地内の 多くの バラックを 撤去することとなった。
また、敷地内を 走っていた古くからの 繁華街の 道（中島本通 / かつての 西国街道→國道四号）は 残されることになった。

1951年 8月 6日に 現在の 区域を 平和記念施設とすることを 決定し、1954年 4月 1日に 完成した。

毎年 8月 6日には 平和記念式典が 開催され原爆が 投下された 午前 8時 15分には 黙祷が 捧げられる。
式典では、市内中学校、高校の 吹奏楽部による「ひろしま平和の 歌」の 伴奏、広島市の 合唱団等による 合唱が 行われる。

平和記念公園は 被爆前も 公園だったと 誤った認識が あるが、被爆前は 中島地区と 呼ばれ幕末から 明治・大正にかけて 市内有数の 繁華街として 栄えた 歴史のある街であった（中島町を 参照）。

公園の 北側の 原爆ドームが あるあたりは、相生通りを 挟んで広島市中央公園（旧広島市民球場跡地周辺）と 隣接している。
平和記念資料館の 公式サイトによれば、平和公園及びその 周辺の 緑地帯には、50を 越える原爆関係の 記念碑・記念建造物がある。
建物以外の 多くは原爆犠牲者の 慰霊碑や 平和を 願う記念碑である。
その中には、現在公園となっている 地区とその 周辺の 住民、建物疎開に 動員されていた 学校・義勇隊、この付近に 所在していた 会社・団体・公共機関によるものが 多く 含まれている。
被爆まで 現在の 公園地域内に 居住していたため 多くの 犠牲を 出した各町（戦後この地区が 「中島町」として まとめられる以前の 旧町名）の 住民により 建立されたもの。



主にノートカトンと チオテルピネオールに 由来する特有の 香りが ある。

甘さや 酸味の 他に、ほろ苦さが あるのが 特徴（主成分は ナリンギンなど）。
この苦みを 好まない 人もおり、生食の 際に砂糖を まぶして 食べる場合も ある。
生で食べるほかに ジュースや 様々な 加工食品に 用いられる。
また、絞り汁は カクテルや サワーに 用いられ、グレープフルーツ専用の 搾り器が ある。 
皮も マーマレードや ジャムに 使われることも あるが、海外輸入の 物には 品質を 維持するために 農薬（殺菌剤）が 使われていることが 多い。 
この農薬を ポストハーベスト農薬と 呼ぶ（日本では 食品添加物扱い）。
日本国内で 流通するグレープフルーツの ほとんどは 海外から 輸入されたもので、7割近くを アメリカ産が 占めている。 
グレープフルーツの 種からは 抗菌成分が 抽出できる。
市販の 食用の グレープフルーツの 種の 発芽率は 高く、土に 埋めておけば比較的簡単に 発芽する。
グレープフルーツの 果肉に 含まれる フラノクマリン類は、様々な 医薬品と 相互作用（干渉し、意図しない 効果を 生み出すこと）が ある。  
1990年に 報告された。
特に カルシウム拮抗剤という 系統の 高血圧治療薬などで グレープフルーツの 影響を 強く受けるものが あることが よく知られている。 
このほかに シクロスポリン、ベンゾジアゼピン系、風邪薬でも 主作用、副作用ともに 効果が 効き過ぎることが ある。 
阻害様式は、不可逆的に阻害するために 阻害作用は 3〜4日続き、グレープフルーツジュースの 摂取自体を 禁止する必要が ある。

フラノクマリン類は 他の 柑橘類にも 含まれるが、含有量は グレープフルーツでは 品種、柑橘類の 種類で 異なる。
温州みかんには ほとんど含有しないとされている。

果皮には 果汁の さらに 300倍もの フラノクマリンが 含まれる。

絞り（しぼり）ないし絞る（しぼる）および搾る（しぼる）とは、固体の 物品に 圧力を加え、内部の 液体ないし 気体などの 流体を 取り出す 加工方法のことである。
絞りにおいて 物品に 圧力を 加える 方法は 様々であるが、圧力を 加えることで 固体を 構成する 粒子や 繊維の 間隔を 狭めるなどして、この間に 保持されている流体を 表層へ 移動させ、外部へ 取り出すことが 可能である。
布が 水で 濡れている 場合に、布の 両端を 逆方向に 回転させることで 繊維を よじり合わせて 引っ張る 動作となり、布の 体積を 減少させ、繊維の 間に 保持されている 水を 絞って出すことが 可能である。
これを 空中で 行った 場合、絞り出された 水が一定量を 超えると 滴り落ちて 布から 分離する。 
なお、絞るのを 中止すると、布の 表面に 残った 水は再び繊維の 隙間に 取り込まれる。
タオルや 雑巾などでは、水に 浸して絞ることで 同時に 繊維内に 入り込んだ 液体状や 粒子状の 汚れを 洗い流しながら 取り除き、その「汚れ」を 相対的に 減らすことが 可能である。 
洗濯の 場合も 洗剤などで 汚れが布に 再付着することを 防ぎつつ溶解させ、水を 媒介として 汚れを 取り除く。
ドライクリーニングでは 溶剤が 使われる。
そして最終的に 絞り出すことで 汚れを 布から 取り除く。
調理に おいて、食材の 水気を とる場合に「絞り」が 用いられる。
食材によっては、水気を 絞ることで 苦味や 渋みが 軽減する。
また「絞る」には「細める」のニュアンスが 含まれ、絞り (光学)や 可変抵抗器で 出力を 制限する、あるいは 蛇口など 弁を 閉じる方向で 操作することや、オリフィス板などで 流量を 制限する 機能のあることも「絞る」と 表現する。 
そのような 制限を 行う機能を 持つ機構（機械要素）の ことは 「絞り」ともいう。
なお洗濯に おける「絞り」（脱水）の 場合は、取り出された 水は 汚水（生活排水など）であり廃棄される 対象だが、逆に 果実などから 果汁を 取り出すなど、この 絞ったほうの 液体が 必要で、出てくるものが 生産物として 扱われる 場合は 「搾る」と表現される。
また牛乳を乳牛から得る場合も「搾る」という。 
「搾る」と 表現する 場合には、対象が その 状態で 安定的であるのに、無理に 力を 加えて 何らかを 取り出すという ニュアンスも あり、例えば 搾取では 「搾」の 字が 使われる。

余禄ではあるが 搾菜（ザーサイ）は 漬物の 一種で 強い 圧力を 加える ためこの ように 呼ばれるが、この 場合は 「搾」の 文字ではあるものの 搾菜を 漬けた 際に出る 塩水が 必要なのではなく、あくまでも 塩水に 漬けられた 搾菜 そのもののほうが 必要となる。
