主にノートカトンと チオテルピネオールに 由来 する 特有の 香りが ある。

甘さや 酸味の 他に、ほろ苦さが あるのが 特徴（主成分は ナリンギンなど）。
この苦みを 好まない 人もおり、生食の 際に砂糖を まぶして 食べる場合も ある。
生で 食べる ほかに ジュースや 様々な 加工食品に 用いられる。
また、絞り汁は カクテルや サワーに 用いられ、グレープフルーツ専用の 搾り器が ある。
皮も マーマレードや ジャムに 使われることも あるが、海外輸入の 物には 品質を 維持 するために 農薬（殺菌剤）が 使われていることが 多い。
この農薬を ポストハーベスト農薬と 呼ぶ（日本では 食品添加物扱い）。
日本国内で 流通 するグレープフルーツの ほとんどは 海外から 輸入されたもので、7割近くを アメリカ産が 占めている。
グレープフルーツの 種からは 抗菌成分が 抽出できる。
市販の 食用の グレープフルーツの 種の 発芽率は 高く、土に 埋めておけば比較的簡単に 発芽 する。
グレープフルーツの 果肉に 含まれる フラノクマリン類は、様々な 医薬品と 相互作用（干渉し、意図しない 効果を 生み出すこと）が ある。
1990年に 報告 された。
特に カルシウム拮抗剤という 系統の 高血圧治療薬などで グレープフルーツの 影響を 強く受けるものが あることが よく知られている。
このほかに シクロスポリン、ベンゾジアゼピン系、風邪薬でも 主作用、副作用ともに 効果が 効き過ぎることが ある。
阻害様式は、不可逆的に 阻害 するために 阻害作用は 3〜4日続き、グレープフルーツジュースの 摂取自体を 禁止 する 必要が ある。

フラノクマリン類は 他の 柑橘類にも 含まれるが、含有量は グレープフルーツでは 品種、柑橘類の 種類で 異なる。
温州みかんには ほとんど含有しないとされている。

果皮には 果汁の さらに 300倍もの フラノクマリンが 含まれる。
