オーク（OrcまたはOrk）は J・R・R・トールキン の作品世界中つ国に 住む、人間とは 異なる 種族。
『指輪物語』や 『シルマリルの 物語』では 常に、モルゴス、サウロン、サルマンのような 悪に 仕える 兵士として、ときには 副官として 登場する。
『ホビットの 冒険』では「何とも 例えようのない オーク鬼（p206　瀬田貞二訳）」という 記述が あるものの 主に ゴブリンとして 記述されており、かれら 自身の 王を かつぎ、独立した 存在のように 振舞っている。
エルフ族が モルゴスによって 捕らえられ、拷問や 日の 当たらない 牢に 閉じ込められるなどして 堕落してしまった 姿であると 言われている。
そのため、苦痛、憎悪が影響し、美しかった 白肌は 不気味な 灰色に なり、鉤爪が 生え、醜い姿と なった。
また 長い 間、苦痛に さらされていたせいか背丈が 低くなっていて、日光を 嫌う。
総じて知能も 高く愚かではないが、鈍感で 下劣な 生物として 描写されている。
かれらは 言語を くずして 使い、手先が 器用で、歯車や 機械に 興味を 持ち、やっとこやつるはしや 斧などの 他「人を たくさん 殺す機械」以外は 何も 生み出さず、破壊するだけの 存在である。
ただ 繁殖力が 非常に 高く、一度絶滅しかけたものの 立ち直っている。
ちなみに、作中で 女性の オークは 登場していないが、トールキンの 書簡によれば、「女オークは 存在する」とのことである。
知識や 進歩に 関しても、本来は エルフや 人間などと 同等だが 憎悪や 嫉妬、絶望に 苛まれるが ゆえに 建設的な 連携を 取りにくいだけである。
人間とのハーフである 半オークも 確認されている。
ピーター・ジャクソン監督による 実写映画作品に 登場する アゾグと その 息子ボルグなど、何人かの 大きな オークは オーク鬼が モチーフに なっているのでは という意見も ある。
劣等種に 狼乗り（なお 通常の オーク以上のものは 狼に 乗れないらしい）、蛆、スナガ(暗黒語で 奴隷)、トラッカーと 呼ばれる 者がいる。
健部伸明編『幻獣大全』では、繁殖力の 強さと 描写の 近似性から、トールキンの 『サンタクロースからの 手紙』に 登場するゴブリンは、これではないかと する。
魔狼族「ワーグ」とは、互いに 契約の 上で 騎乗を 許されており、ワーグと オークは 暗黒語や 互いの 言語で 会話することが 可能である。
食事に 関しては それなりに こだわりが あるようだが、映画『ロード・オブ・ザ・リング/王の 帰還』によると オーク自身の 肉は それほど 美味ではないようで、キリス・ウンゴルの 洞窟を 住処とするシェロブ が普段は オークを 獲物に していることに ついてサウロン 配下 のオークは 「オークの 肉は 不味いが、他に 食べる物が 無い」と 語っている。
しかし、あまり美味しい 食事にありつけない 状況下では この限りではないようで、映画『ロード・オブ・ザ・リング/二つの 塔』では メリーと ピピンを 捕まえてアイゼンガルドに 向かっていた サルマン 配下の オークと ウルク＝ハイが 休息時に「腹が減った。ここ数日腐った パンしか 食ってねえ」と 不満を 露わにしたのを きっかけに、生け捕りに すべき メリーと ピピンを 殺さずに「要らない」という理由で 2人の 足を 食おうとの 提案が されるが、最後には 1人の オークがウルク＝ハイに首を 刎ねられ、「メニューに 肉が 戻るぞ！」の 掛け声の 元その 場で 貪り食われた。
トールキンは オークという語を、ベオウルフに 登場する 不死者の 怪物 グレンデルの 種族名、「オーク＝ナス」（Orc-néas）から 採用した。「オーク＝ナス」とは「オルクスの 死体」を 意味する。詳しい 語源と 他作品での オークについては オーク (架空の 生物)を 参照。
もし 読者が トールキンの 著作を、「西境の 赤表紙本」の 翻訳と みなすならば、この 語は クウェンヤや シンダール語 からの、西方語への 翻訳されたもの、と 考えることが できるだろう。
トールキンは 『ホビットの 冒険』に 登場する ゴブリンについて、かれが 愛好した 物語、ジョージ・マクドナルドの 『王女さまと ゴブリン』の 影響を 強く受けた、と 述べている。
『幻獣大全』に よれば、ライマン・フランク・ボームの 『サンタクロースの 冒険』に 登場する、オーグワが 影響を 与えているのでは、とする。
古い 英語などの 文献に orcと 言う 単語が 見られており、これが 語源だと 言われているが はっきりと はしていない。
『幻獣大全』によれば、手先が 器用で、美しいもの 以外なら 何でも 造る、鉱山に 洞穴を 掘る、性格が 邪悪、という 特徴から、同様の 特徴を 持つ北欧神話に 登場する スヴァルトアールヴ（ドワーフ）が モデルではないか、とする。
