絞り（しぼり）ないし絞る（しぼる）および搾る（しぼる）とは、固体の 物品に 圧力を 加え、内部の 液体ないし 気体などの 流体を 取り出す 加工方法のことである。
絞りにおいて 物品に 圧力を 加える 方法は 様々であるが、圧力を 加えることで 固体を 構成する 粒子や 繊維の 間隔を 狭めるなどして、この間に 保持されている流体を 表層へ 移動させ、外部へ 取り出すことが 可能である。
布が 水で 濡れている 場合に、布の 両端を 逆方向に 回転させることで 繊維を よじり合わせて 引っ張る 動作となり、布の 体積を 減少させ、繊維の 間に 保持されている 水を 絞って出すことが 可能である。
これを 空中で 行った 場合、絞り出された 水が一定量を 超えると 滴り落ちて 布から 分離する。
なお、絞るのを 中止すると、布の 表面に 残った 水は再び繊維の 隙間に 取り込まれる。
タオルや 雑巾などでは、水に 浸して絞ることで 同時に 繊維内に 入り込んだ 液体状や 粒子状の 汚れを 洗い流しながら 取り除き、その「汚れ」を 相対的に 減らすことが 可能である。
洗濯の 場合も 洗剤などで 汚れが布に 再付着することを 防ぎつつ溶解させ、水を 媒介として 汚れを 取り除く。
ドライクリーニングでは 溶剤が 使われる。
そして最終的に 絞り出すことで 汚れを 布から 取り除く。
調理に おいて、食材の 水気を とる場合に「絞り」が 用いられる。
食材によっては、水気を 絞ることで 苦味や 渋みが 軽減する。
また「絞る」には「細める」のニュアンスが 含まれ、絞り (光学)や 可変抵抗器で 出力を 制限する、あるいは 蛇口など 弁を 閉じる方向で 操作することや、オリフィス板などで 流量を 制限する 機能のあることも「絞る」と 表現する。
そのような 制限を 行う機能を 持つ機構（機械要素）の ことは 「絞り」ともいう。
なお洗濯に おける「絞り」（脱水）の 場合は、取り出された 水は 汚水（生活排水など）であり廃棄される 対象だが、逆に 果実などから 果汁を 取り出すなど、この 絞ったほうの 液体が 必要で、出てくるものが 生産物として 扱われる 場合は 「搾る」と表現される。
また牛乳を乳牛から得る場合も「搾る」という。
「搾る」と 表現する 場合には、対象が その 状態で 安定的であるのに、無理に 力を 加えて 何らかを 取り出すという ニュアンスも あり、例えば 搾取では 「搾」の 字が 使われる。

余禄ではあるが 搾菜（ザーサイ）は 漬物の 一種で 強い 圧力を 加える ためこの ように 呼ばれるが、この 場合は 「搾」の 文字ではあるものの 搾菜を 漬けた 際に出る 塩水が 必要なのではなく、あくまでも 塩水に 漬けられた 搾菜 そのもののほうが 必要となる。

!Source: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%9E%E3%82%8A
